DESENVOLVIMENTO DE APLICAÇÃO MOBILE PARA ECONOMIA DE DESCARTE DE RESÍDUOS SÓLIDOS 
William Carvalho Cavalcante1, Gildiomar Almada de Aguiar1
1Faculdade de Ciências Exatas - Universidade Federal do Estado do Pará (UFPA)
Rod. BR 422 – Km 13, Canteiro de Obras – UHE, s/n – Tucurui - Pará – PA – Brazil
{cavalwc, gildiomaraguiar}@gmail.com
 
Resumo. Este artigo visa abordar num enfoque de macro-visão uma proposta de estudo de desenvolvimento de aplicativo para plataforma mobile com sistema Android. Sobre a ótica em obter contribuições ambientais e vantagem econômica foi desenvolvido para orientar o usuário na escolha das compras promovendo a economia e o consumo consciente, evitando o acúmulo pelo descarte de resíduos sólidos no meio ambiente. Ao utilizar o aplicativo o usuário pode criar sua lista de compras, identificar a vantagem econômica do produto, aprender sobre os tipos de plásticos utilizados nas embalagens e poupar recursos naturais com a melhor escola. Para o cálculo de vantagem econômica realizou-se a proporção entre os preços de produtos da pesquisa realizada no comércio local. Para testar as funcionalidades do aplicativo testes não foram realizados.

PALAVRAS-CHAVE: mobile, android, resíduos sólidos, produtos.

1. Introdução
Para o tema neste trabalho é colocado uma proposta de estudo voltado ao desenvolvimento de uma aplicação mobile que auxilie o consumidor a organizar uma lista de compras, e apresentar informações sobre os tipos de plásticos, os símbolos de reciclagem e sua aplicação na confecção de embalagens plásticas de produtos industrializados. Além disso, a aplicação poderá orientar o usuário na escolha das compras promovendo a economia e o consumo consciente dos produtos, conciliando a sustentabilidade com o atual modelo de desenvolvimento.
	O crescente número da população e o aumento da demanda pelo consumo elevou o descarte de produtos e embalagens no meio ambiente, que pode conduzir um problema para as próximas gerações: o cuidado e destinação dos resíduos sólidos gerados por este tipo de consumo não sustentável.
	O consumidor pode fazer a sua parte poupando recursos naturas no momento de efetuar suas compras no mercado. Para isto, é necessário que o consumidor disponha de uma ferramenta que o auxilie na comparação de produtos, qual poderá ser vantajosamente financeira e economicamente sustentável ao meio ambiente. Sabendo que, não ficará confuso quando se deparar com um mesmo produto em embalagens de tamanhos diferentes. Como desenvolver uma aplicação que demonstre essas vantagens? Qual informação sustentável deverá ser apresentada ao usuário? E qual a importância do seu papel perante a sociedade?
	O objetivo é apresentar as premissas básicas para esse desenvolvimento e promover com o usuário a economia e incentivar o consumo consciente.
2.Desenvolvimento
“Os novos tempos estarão a exigir novos modelos de gestão e, consequentemente, novas formas de gestão ambiental com maior responsabilidade social [...]” (MATOS, 2007, p. 281). Há uma necessidade de antecipadamente se adaptar a essas mudanças e de se ter o cuidado e a organização com o meio em que vivemos. O poder do consumidor ampliou-se mais depois das mudanças na legislação de seus Direitos. “O comportamento dos consumidores está criando novas relações com as organizações no mundo [...]”, segundo Matos (2007, p). Diante esta mudança, é necessário identificar novas formas de participar da economia não prejudicando o meio ambiente. Segundo Furriela (2002), é preciso “destacar a importância do papel da cidadania para a mudança do atual paradigma de desenvolvimento de um modelo sustentável, que respeite os direitos dados às gerações presentes, sem comprometer os direitos das futuras gerações”.
	Segundo dados publicados no Diário Oficial da União, o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) estima que o Brasil tenha 202.768.562 habitantes, e consequentemente o aumento do número de consumidores. Com o aumento do consumo a quantidade de resíduos sólidos descartados também aumentou. Segundo o site do Ministério do Meio Ambiente, esses resíduos vêm se tornando uma preocupação, o qual levou a discursões devido à expansão da consciência coletiva das populações. Essa “expansão coletiva em relação ao meio ambiente e a complexidade das demandas sociais e ambientais que a comunidade repassa às organizações induzem a um novo posicionamento por parte dos empresários e executivos em face de tais questões.” MATOS (2007, p. 281). É o que levou a aprovação da Lei nº 12.305, de 02/08/2010, que institui a Política Nacional de Resíduos Sólidos - PNRS para os problemas na gestão resíduos sólidos que comprometem a qualidade de vida dos brasileiros (MMA).
Para Mucelim e Mellini, a “cultura de um povo ou comunidade caracteriza a forma de uso do ambiente, os costumes e os hábitos de consumo de produtos industrializados [...]. No ambiente urbano tais costumes e hábitos implicam na produção exacerbada de lixo e a forma com que esses resíduos são tratados ou dispostos no ambiente, gerando intensas agressões aos fragmentos do contexto urbano, além de afetar regiões não urbanas. 
O consumo cotidiano de produtos industrializados é responsável pela contínua produção de lixo. A produção de lixo nas cidades é de tal intensidade que não é possível conceber uma cidade sem considerar a problemática gerada pelos resíduos sólidos, desde a etapa da geração até a disposição final. Nas cidades brasileiras, geralmente esses resíduos são destinados a céu aberto (IBGE, 2006)”.
	“Quanto ao descarte, ou despojo do produto, Solomon (2002) indica que o consumidor toma diversas decisões.” (LARENTINS, 2012, p. 55). Por tal decisão, é possível que o consumidor possa toma-la no exato momento da aquisição do produto, desde que seja orientado e disponibilizado para tal. Para auxilia-lo nesta decisão foi idealizado o uso de uma ferramenta que informe a melhor opção de escolha na aquisição de produtos (mercantis industrializados) com embalagens plásticas, tendo em consideração princípios de consumo consciente e sustentável.
	A fabricação das embalagens plásticas obedece a um padrão de confecção e sua composição deve seguir algumas normas técnicas. Conforme a Associação Brasileira de Normas Técnicas, a “norma técnica é o resultado de um processo de consenso estabelecido por um organismo reconhecido onde todas as partes interessadas podem participar e contribuir”. Destarde, em questão relacionada à reciclagem e sustentabilidade a ABNT 13230-2008, dispõem sobre identificação e simbologia de embalagens e acondicionamentos plásticos recicláveis fabricados regulamentarmente pelas indústrias e colocados no comércio pelas empresas de varejo. 
	Segundo Confort, em reportagem para revista da instituição, estudos realizados para uma instituição de defesa do consumidor demonstraram economia e sustentabilidade em comparações entre diversos produtos. Diante deste princípio, em pesquisa realizada no comércio local foram levantados os seguintes dados conforme apresentado na Tabela 1. Os dados apontam que financeiramente há uma economia na compra de produtos com embalagens maiores. Para a avaliação econômica foi levado em consideração o valor preço base de cada produto pesquisado.
	A proposta de desenvolvimento da aplicação consiste em uma ferramenta que possibilite a elaboração prévia de uma lista de compras. No momento da compra o usuário localiza o produto na lista, e acessa a tela de informações sobre o produto escolhido. O usuário insere a quantidade e o valor unitário, e o sistema calcula o valor total do produto. Os dados do produto, quantidade, valor unitário e seu valor total são armazenados no SQLite, banco de dados interno do Android. O usuário pode optar por comparar o produto antes de adicioná-lo no carrinho, ou compará-lo sem necessariamente ter feito uma lista de compras. Para identificação da vantagem econômica o usuário acessa a tela de comparação de produtos na qual insere os dados da gramatura e o valor unitário de produto. Com estes dados, a aplicação identifica qual dos dois produtos tem maior vantagem econômica. O resultado da vantagem econômica é somente para auxiliar o usuário a escolher qual produto ele irá colocar no seu carrinho de compras, observando a sustentabilidade econômica. A sustentabilidade está associada à vantagem econômica, pois para a maioria dos produtos, com esta vantagem são produzidos com embalagens únicas.
3.Conclusão
Diante a necessidade de encontrar uma ferramenta que auxilie o consumidor no consumo consciente de produtos de embalagens plásticas, é possível melhorar esta aplicação ao se ampliar e aperfeiçoar suas funcionalidades, repaginar seu desing e implementar função de exportar dados das comparações para possíveis estudos das variações de custos econômicos do mercado local que deve possibilitar melhor abordagem da sustentabilidade em futuros estudos.
Com o intuito de melhorar o desenvolvimento desta ferramenta, testes devem realizados com consumidores do comércio local. Espera-se, assim, contribuir com um padrão para o desenvolvimento desta ferramenta de sustentabilidade, a partir do relacionamento individual do consumidor e seu smartfone.  

REFERÊNCIAS BIBLIOGRAFICAS
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. ABNA em parceria com o SEBRAE disponibiliza coleção setorial de normas técnicas sobre reciclagem e sustentabilidade. Disponível em:< http://abnt.org.br/paginampe/noticias/80-abnt-em-parceria-com-o-sebrae-disponibiliza-colecao-setorial-de-normas-tecnicas-sobre-reciclagem-e-sustentabilidade>. Data de acesso 21/07/2015.
BEZERRA, Eduardo. Princípios de Análise e Projeto de Sistemas com UML. 3ª.ed. Rio de Janeiro: Elsever, 2015.
FOWLER, Martin. UML Essencial: Um Breve Guia para Linguagem Padrão. 3ª.ed. Porto Alegre: Bookman, 2005.
FURRIELA, Rachel Biderman. Democracia, cidadania e proteção do meio ambiente. 1ª.ed. São Paulo: Fapesp, 2002.
INTITUTO NACIONAL DO PLASTICO. Normas técnicas. Disponível em:< http://www.inp.org.br/pt/normas_ABNT.asp >. Data de acesso 21/07/2015.
LARENTINS, Fabiano. Comportamento do consumidor. 1ª.ed. Curitiba: IESDE, 2012
MATOS, José Gilvomar R. ANALISE DO AMBIENTE CORPORATIVO: Do caos organizado ao planejamento estratégico das organizações. 1ª.ed. Rio de Janeiro: E-Papers, 2007.
MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE. Resíduos sólidos. Disponível em:< http://www.mma.gov.br/educacao-ambiental/formacao/agendas-tem%C3%A1ticas/item/10239>. Data de acesso 21/07/2015.
MUCELIN, Carlos Alberto; BELLINI Marta. Lixo e impactos ambientais perceptíveis no ecossistema urbano. Sociedade & Natureza, v. 20, p. 111–114, Uberlândia, MG, fev. 2008.
PRESSMAN, Roger S. Engenharia de Software. 7ª.ed. Porto Alegre: AMGH, 2011.
PORTAL G1. Brasil tem 202.768.562 habitantes, estima IBGE. São Paulo, ago. 2014. Disponível em <http://g1.globo.com/economia/noticia/2014/08/brasil-tem-202768562-habitantes-estima-ibge.html>. Data de acesso 21/07/2015.
RELATÓRIO ANUAL, 2013, Tucurui – Pará. Universidade Federal do Pará. Tucurui: UFPA, 2013.113 p. 




